---
layout: post
title: 代码节操系列（三）
summary: 坏苹果
category: 编程
tags:
    - 编程
    - 节操
    - 可维护性
	- 学好数理化走遍天下都不怕

---

## 别人的程序不能用
话说软件开发神马的，可以从零开始，你可以不用任何别人写好的程序，不引用任何别人写好的代码，不看任何人写的文档。
没关系，非常简单，只要四步：

1. 弄些沙子、海水、矿石等材料，制造些三极管之类的电子材料
2. 拿这些点子原件制造计算机
3. 开发操作系统，编译器
4. 写高级程序

<details>
<summary>
具体如何制造计算机呢，步骤不是很长，点击查看
</summary>

1. 电解饱和食盐水溶液，得到NaOH
<figure><table><tr>
<td rowspan="2">2NaCl + 2H<sub>2</sub>0</td>
<td style="border-bottom: double">电解</td>
<td rowspan="2">2NaOH + 2HCl（气体）</td></tr>
<tr><td>&nbsp;</td></tr>
</table>
</figure>

2. 电解干燥的熔融NaOH，得到金属Na

3. 从沙滩挖大量沙子，高温煅烧得到SiO<sub>2</sub>

4. 将SiO<sub>2</sub>与Na混合加热，得到Si

5. 捕获一袋空气，用高温铜粉吸收氧气，得到99%的氮气，再通入潮湿的石灰粉，去除其中的二氧化碳。

6. 将氮气与Si高温下化合，得到氮化硅

7. 将取硼单质与Si高温化合，得到硼化硅

8. 将硼化硅和氮化硅的小块放在一起制造三极管

9. 用三极管制成各种门电路

10. 用门电路制作选择器，寄存器，加法器，乘法器等电路。

11. 用这些基本的数字电路制造计算机

</details>

是不是灰常地简单呢？

_<sub>路人：警察叔叔，就是这个人！</sub>_

## 别人的程序不好用
咳咳，上面的那都是谁写的啊？不用别人的程序怎么行呢？ _<sub>路人甲：正片开始？路人乙：空降成功？</sub>_

可是别人的程序看不懂啊~ 谁说要看懂了？能用不就行了？

可是能用么？比如你在程序中看见这样的函数：

<pre class="prettyprint lang-cpp linenums">
int fireSomeMissiles(int options);
</pre>

嘿嘿，是不是很“方便”啊？（斜眼笑） _<sub>这哪里方便了啊，喂！还有啊，要叫我女王大……</sub>_

其实你还是看不懂这个函数具体怎么用，用了会不会有什么后果。当然需要配合完善的文档来描述它的功能。所以文档不维护好是不行滴~

## 别人的程序凑合用
其实啊，大部分程序文档都不完善的说。在这里吐槽别人的代码，以及资本家唯利是图的丑恶嘴脸是没有意义滴。

以上姑且不谈，你自己写的无节操代码你过段时间还会记得是做什么用的么？

你会为你自己写的程序写完善的文档么？绝大多数人不会吧？ _除非你知道你的代码会被别人如何使用，否则多数人都不会有那种激情——因为人类就是需要被爱和被认同，以及在孤单中无法生存下去的生物啊！！_

就算你知道你的代码是什么意思，你能把一段这样的代码移植到别的程序吗？

<pre class="prettyprint lang-js linenums">
loadState(filename);
</pre>

为什么不能？因为我们没法说清它的副作用。想要用语言描述它的作用，还不如把代码贴出来……

专业一点说，就是模块之间的耦合度太高。这样是为什么面对别人的代码，我们常常不敢用。

## 所以……
吐槽了“别人的代码”之后，我们要做的是什么？

<span style="font-decoration: through-line">Up主</span>笔者认为，存在这样一种编码风格——也即封装方式，使得写出的代码，即使不用文档，也能看懂其含义。

预知后事如何，请听下回分解。

_<sub>人干事？！！</sub>_